=== Document: bijlage b - programma van eisen 1.0 ===
Bijlage  B Leefbaarometer Europese aanbesteding Openbare procedure voor het   M inisterie van  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties D irectie  Democratie en Bestuur Datum 11 maart 2026 Kenmerk 201865002.001.123  Versie 1.0 Programma van Eis en Ondergetekende (n) via het UEA ,  verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de onderstaande Eisen die gesteld worden aan de uit te voeren Opdracht  als ook  aan  de overige in de opdrachtbeschrijving gestelde eisen en voorwaarden, zoals opgenomen in het Beschrijvend document en de daarbij behorende Bijlagen. Eisen met betrekking tot de aanbestedingsprocedure Eis 1 De Inschrijving is ingericht volgens de procedure zoals beschreven in  het  Beschrijvend document en bevat de gevraagde en ingevulde Bijlagen zoals genoemd in de  tabel in paragraaf 7.4  van  het Beschrijvend document .  Eis 2 Inschrijver is bekend en gaat akkoord met de door Opdrachtgever gehanteerde waardering- en beoordelingsmethodiek zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Eis 3 Bij de beantwoording van de Subgunningscriteria geldt als uitwerking het aangegeven maximumaantal pagina’s. Indien de beantwoording van een criterium uit meer dan het voorgeschreven maximumaantal pagina’s bestaat, worden de meerdere pagina’s niet in de beoordeling meegenomen. Eis 4 Een Inschrijver accepteert de concept  Overeenkomst (Bijlage A), het Programma van Eisen (Bijlage B)  en  de ARVODI 20 25   (Bijlage C),  inclusief de bij de Nota van Inlichtingen  gepubliceerde  tekstwijzigingen onvoorwaardelijk door ondertekening van  het UEA . Een Inschrijving die enige vorm van voorbehoud betreffende de contractvoorwaarden bevat kan worden beschouwd als een Inschrijving onder voorwaarden. In dat geval wordt de Inschrijving in beginsel terzijde gelegd. Eis 5 Inschrijver vrijwaart Opdrachtgever voor eventuele aanspraken van de Belastingdienst. Eis 6 Inschrijver neemt afdoende maatregelen in het kader van de inlenersaansprakelijkheid en de Wet Ketenaansprakelijkheid. Inschrijver overlegt hiervoor op verzoek van Opdrachtgever de benodigde documenten en rapporteert hierover. Eis 7 Indien Inschrijver aangeeft geen btw in rekening te hoeven brengen, dan dient Inschrijver de reden hiervoor aan te geven en de hieraan ten grondslag liggende bewijsstukken bij (aan) de inschrijving (toe) te voegen. Eis 8 Opdrachtnemer is aansprakelijk voor de (extra) kosten inzake btw indien deze ten onrechte niet, of voor een onjuist bedrag bij Opdrachtgever in rekening worden gebracht. De verantwoordelijkheid voor een juiste btw-afdracht ligt te allen tijde bij Opdrachtnemer.  Algemene eisen Eis 9 De Leefbaarometer  4.0  (hierna: Leefbaarometer) geeft een integraal beeld van de leefbaarheidssituatie en -ontwikkeling in alle Nederlandse buurten. Het herijkte Leefbaarometer- model  4.0  (hierna: Leefbaarometer-model) dat daar onderdeel van uit maakt, maakt het daarbij mogelijk om op elk ruimtelijk schaalniveau (6ppc of hoger ) geclusterde gebieden aan te maken, op basis van de 6ppc gegevens. Het Leefbaarometer-model maakt het dan ook mogelijk om in te zien hoe een bepaald gebied (6ppc, grids van 6ppc, CBS-buurt, CBS-wijk, 4ppc, gemeente) het doet ten opzichte van andere gebieden (andere buurten, wijken, de stad, het land, etc).  Eis 10 Het Leefbaarometer-model (t.b.v. de toets , validatie  en voor het uitvoeren van nieuwe metingen) blijft betrekking hebben op oordelen van de bewoners ( stated preferences )  en gecorrigeerde woningprijzen ( revealed preferences ) , zoals bij het Leefbaarometer-model  3 .0. Voor de oordelen van bewoners en gecorrigeerde woningprijzen, zie de publicatie  'Leefbaarometer 3.0; Instrumentontwikkeling' . Eis 11 Het door Opdrachtnemer te schatten Leefbaarometer-model wordt gebaseerd op 6-positie postcodes. Daarbij worden de gegevens op 6ppc niveau gebruikt. Hiervoor kunnen eventueel gegevens van een hoger ruimtelijk schaalniveau gede-aggregeerd worden naar het 6ppc niveau indien dit op een verantwoorde wijze mogelijk is. Eis 12 De samengestelde leefbaarheidsscore in de Leefbaarometer is "uitklapbaar". Opdrachtnemer maakt het mogelijk om, naast de samengestelde algemene leefbaarheidsscore, ook de verschillende onderliggende dimensies afzonderlijk zichtbaar te maken en voor publicatie geschikt (middels afzonderlijke kaarten en tabellen per dimensie op www.leefbaarometer.nl). De Opdrachtnemer maakt in de eindrapportage over de instrumentontwikkeling inzichtelijk in welke mate d e geselecteerde indicatoren bijdragen aan de verklaring van de verschillen in leefbaarheid.    Eis 13 De grensbepaling omtrent het leefbaarheidsbegrip (wat is wel en wat niet leefbaar, wat is rood, oranje, groen, etc.) wordt in het Leefbaarometer-model op dezelfde wijze vormgegeven als in het Leefbaarometer-model  3 .0. Zie hiervoor de publicatie  'Leefbaarometer 3.0; Instrumentontwikkeling' .   Eis 14 Bij de ontwikkeling van het Leefbaarometer-model worden alle beschikbare indicatoren op alle relevante thema’s die van toegevoegde waarde zijn voor de verklaring van de afhankelijke variabele (zoals bijvoorbeeld sociale kwaliteit, fysieke kwaliteit (woning, woonomgeving), voorzieningen, veiligheid, sociaaleconomische situatie, sociale cohesie, milieu, duurzaamheid, etc.) door Opdrachtnemer meegenomen.  Eis 15 Er wordt alleen gebruikgemaakt van bestaande, beschikbare databronnen. Het Leefbaarometer-model maakt gebruik van bestaand materiaal en er worden geen aanvullende grootschalige onderzoeken gedaan om nieuwe databestanden aan te maken. Opdrachtnemer controleert de beschikbaarheid van de gebruikte data naar de toekomst toe, door de dataleveranciers te bevragen over de plannen voor het behoud van deze databestanden. Dit in verband met het kunnen uitvoeren van de metingen op basis van de data 202 6 , 202 8  en 20 30 . Op basis hiervan adviseert de Opdrachtnemer de begeleidingscommissie over het wel of niet gebruiken van bepaalde databestanden, op basis waarvan de Opdrachtgever beslist.   Eis 16 De leefbaarheidsmetingen resulteren in te publiceren kaarten en tabellen op de volgende ruimtelijke schaalniveaus (zie ook eis 17): Grids van 6ppc’s.  CBS buurt CBS wijk 4ppc Gemeente De berekening van de gemiddelde leefbaarheid per buurt, wijk, 4ppc en gemeente evenals de vaststelling van grids wordt op dezelfde wijze vastgesteld als bij de metingen voor de Leefbaarometer  3 .0. Een beschrijving van deze werkwijze is opgenomen in de publicatie  'Leefbaarometer 3.0; Instrumentontwikkeling' . Bij elke nieuwe meting wordt de op dat moment meest recente ruimtelijke indeling toegepast op zowel de kaarten van deze nieuwe meting, evenals op de kaarten van de historische metingen. Ter toelichting: Voor de meting op basis van de data 202 6  wordt gebruikgemaakt van de CBS-buurtindeling 202 6 . Deze kan verschillen van de CBS-buurtindeling  2020 . Als dat het geval is, worden ook voor de  eerdere  jaarmetingen met de data  2024, 2022, 2020,  2018, 2016, 2014, 2012, 2008 en 2002 de scores voor het CBS-buurtniveau herberekend op basis van de  2026 -indeling.  Eis 17 De resultaten van de leefbaarheidsmetingen worden aangeleverd in kaart- en tabelvorm (shapefiles resp. zipfiles), inclusief bijbehorende achtergrondinformatie. Het gaat hierbij om verschillende soorten kaarten en tabellen voor publicatiedoeleinden. Deze worden op dezelfde wijze (zelfde format, zelfde velden, veldnamen, etc.) aangeleverd als bij de Leefbaarometer-meting  2024 , tenzij wijzigingen in het Leefbaarometer-model en  in  de functionaliteiten van de website aanleiding voor wijzigingen  geven .  De zip- en shapefiles van de meting  2024  (en van de eerdere tweejaarlijkse metingen) zijn openbaar toegankelijk gemaakt via  Leefbaarometer Opendata .   Eis 18 Derden die over de competenties beschikken die van de Inschrijver geëist worden kunnen het Leefbaarometer-model ook uitvoeren en narekenen. De documentatie van het Leefbaarometer-model is daar geschikt voor. Daartoe bevat de documentatie informatie over de benodigde ruwe data en waar/hoe deze te verkrijgen is. Dit geldt zowel voor de ruwe data als de te gebruiken indicatoren, inclusief de beschrijving van de bewerkingen die nodig zijn om van ruwe data tot indicatoren te komen.  Eis 19 Indien buiten de geplande overleggen met de begeleidingscommissie en Opdrachtgever keuzes gemaakt moeten worden over de uitvoering van de opdracht, waaronder keuzes over operationalisaties e.d. dan legt Opdrachtnemer deze keuzes altijd eerst voor aan Opdrachtgever.  Dit betreft ook alle beslissingen die zowel in de opzet als de uitvoering van de werkzaamheden van invloed kunnen zijn op de resultaten (hierbij gaat het om alle onderdelen van de  O pdracht). Opdrachtnemer wordt uitgenodigd eigen ideeën aan te dragen. De beslissing over het implementeren ervan wordt door Opdrachtgever genomen.  Eis 20 De aanpassing ,  toetsing  en validatie  van het Leefbaarometer-model, de weergave en toegankelijkheid van de achterliggende informatie van de Leefbaarometer, de uit te voeren  terug meting en   2020,  2022 en  2024 , en de resultaten van de meting en het analyserapport over 202 6  dienen uiterlijk eind  oktober  202 7  te zijn opgeleverd. Dataregeling In de publicatie  'Leefbaarometer 3.0; Instrumentontwikkeling'   is beschreven   welke indicatoren in de Leefbaarometer  3 .0 zijn opgenomen , incl. bron .   Eis 21 Opdrachtnemer verzorgt zelf alle data.  Eis 22 Alle  voor de Leefbaarometer gebruikte   indicatoren   stelt Opdrachtnemer  ter beschikking aan Opdrachtgever.  Het gaat daarbij om indicatoren zoals ze gebruikt worden voor de Leefbaarometer-formule .   Eis 23 Met de tot indicatoren bewerkte data moet Opdrachtgever in staat zijn om het  Leefbaarometer- model zelf na te rekenen.  Hiervoor neemt Opdrachtnemer de formule van het Leefbaarometer-model, inclusief een uitgebreide beschrijving van de berekening op in de eindrapportage over de instrumentontwikkeling.  Eis 24 Opdrachtnemer stelt de Gebruiker s van de Leefbaarometer in staat om uitkomsten uit de Leefbaarometer  zo goed mogelijk te kunnen  verifiëren , met in achtneming van de afspraken met dataleveranciers over geheimhouding en privacy.  Eis 25 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever de documentatie omtrent prijzen en voorwaarden van de inkoop bij  de  leveranciers van de data voor de Leefbaarometer-metingen. DEEL 1 : Herijking en toetsing Leefbaarometer Het aanpassen ,  toetsen  en valideren  van het Leefbaarometer-model en transformeren eerdere metingen Opdrachtnemer past het Leefbaarometer-model aan, toetst  en valideert  het en voert de metingen 20 20 , 2022  en 20 24  opnieuw uit met het nieuwe Leefbaarometer-model (vergelijk uitkomst Leefbaarometer  4 .0 met die van Leefbaarometer  3 .0). 3.1  Het schatten van een nieuw Leefbaarometer-model en het vergelijken van het bestaande en nieuwe Leefbaarometer-model Opdrachtnemer schat een nieuw Leefbaarometer-model op  20 24 -data  en  past deze vervolgens toe op   2020- en  20 22 - data. Dit nieuwe Leefbaarometer-model geeft de leefbaarheid s situatie en leefbaarheid s ontwikkeling op 6ppc niveau zo waarheidsgetrouw als mogelijk weer. Bij de modelschatting kan gebruik gemaakt worden van  zowel indicatoren die worden gebruikt in het huidige model  als nieuwe indicatoren. Het  nieuwe  Leefbaarometer-model bestaat   net als het  bestaande  Leefbaarometer-model uit twee  submodellen : (1) het submodel gebaseerd op de oordelen van de bewoners in het  WoonOnderzoekNederland ( WoON  2024)  en (2) de verkoopprijzen van woningen  (gerealiseerde transacties op de woningmarkt in 2024-2025) .  Vervolgens  vergelijkt  Opdrachtnemer  de uitkomsten van het nieuwe  Leefbaarometer- model (metingen  2020 , 2022   en 20 24   en ontwikkeling  in de periodes   2020 - 2022, 2022- 20 24  en 2020-2024 ) met de uitkomsten van het  bestaande  Leefbaarometer-model.  Indien de twee modellen vergelijkbare uitkomsten laten zien  voor de metingen en ontwikkeling  wordt gekozen voor het nieuwe model, omwille van de invoering van nieuwe indicatoren die aansluiten bij de tijdgeest. Opdrachtgever neemt het besluit hierover  na overleg met  de begeleidingscommissie en op advies van de Opdrachtnemer. Indien de twee Leefbaarometer-modellen wezenlijk verschillende uitkomsten laten zien, wordt overgegaan tot een nadere toetsing van de kwaliteit van de twee Leefbaarometer-modellen hetgeen aan bod komt in paragraaf 3.2.  Eis 26 Bij de schatting van het nieuwe  Leefbaarometer-m odel wordt  uitgegaan van dezelfde systematiek zoals bij de vorige modelschatting toegepast is. Een u itgebreide beschrijving hiervan is te vinden in de  publicatie  'Leefbaarometer 3.0; Instrumentontwikkeling' .     Van de Opdrachtnemer wordt verwacht voorstellen te doen voor verbetering. Deze voorstellen kunnen bijvoorbeeld betrekking hebben op de  keuze van indicatoren/onafhankelijke variabelen  of de  wijze van bewerking van databestanden om tot indicatoren te komen . Opdrachtgever beslist na overleg met de begeleidingscommissie over het wel of niet toepassen ervan. Het toepassen van deze voorstellen kan door Opdrachtnemer alleen uitgevoerd worden na akkoord van Opdrachtgever. Ter verduidelijking: onder systematiek vallen zaken zoals: keuze en operationalisering van de afhankelijke variabelen ; het samenvoegen van de twee  Leefbaarometer - modellen ; werken vanaf het 6ppc niveau; het schatten van  één  totaalmodel dat voor heel Nederland  bruikbaar is. Onder systematiek  valt niet: keuze van de verklarende indicatoren/onafhankelijke variabelen ; wijze van bewerking van  achterliggende  databestanden om tot indicatoren te komen ; Eis 27 Om de vergelijking  van de uitkomsten van het nieuwe Leefbaarometer-model en de uitkomsten van het bestaande Leefbaarometer-model  goed te kunnen uitvoeren baseert Opdrachtnemer de “nieuwe” metingen  2020 , 2022   en 20 24  op een vergelijkbaar tijdvak zoals gedaan is met het bestaande  Leefbaarometer- model.  3.2  V aststellen welk model de werkelijkheid beter  be nadert Indien de twee Leefbaarometer-modellen wezenlijk verschillende uitkomsten laten zien, dan wordt overgegaan op een nadere toetsing van de kwaliteit van de twee Leefbaarometer-modellen. Tijdens deze stap wordt  nagegaan welke van de twee  Leefbaarometer- modellen de werkelijkheid het best  be nadert .   Als blijkt dat het nieuwe model dit als beste doet, dan neemt Opdrachtgever op basis hiervan en  na overleg met  de begeleidingscommissie het besluit dat het nieuwe Leefbaarometer-model voor de leefbaarheidsmetingen 202 6 , 202 8  en 20 30  toegepast zal worden.  3.3  (Indien nodig) Aanpassen nieuwe L eefbaarometer-model   Indien uit de  vorige stap (paragraaf 3.2)  blijkt dat het nieuwe  Leefbaarometer- model op basis van de uitkomsten van de toets  niet  significant betere uitkomsten oplevert  dan het bestaande Leefbaarometer-model,  dan  past  Opdrachtnemer   het  nieuwe Leefbaarometer- model  aan, zoals in paragraaf 3.1 beschreven .  3.4  Transformeren uitkomst eerdere metingen   Indien na de toets besloten is dat er verder gegaan wordt met  het  nieuw e   Leefbaarometer- model ,   dan finaliseert Opdrachtnemer   allereerst  de meting en   2020, 2022 en  20 24 .  O m inzicht in  de  ontwikkeling  van de leefbaarheid  mogelijk te maken  voor de eerdere metingen (2002, 2008, 2012, 2014, 2016 en 2018) ,  moet men  als het ware “terugrekenen in de tijd” ,  aangezien de tijdreeksen met  de  Leefbaarometer- model len 1.0 en 2.0  hier per definitie niet meer bruikbaar zijn  bij toepassing van  een nieuw  Leefbaarometer- model (dat immers andere uitkomsten geeft).  Bij de uitvoering van de opdracht kan in onderling overleg  tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever  afgeweken worden van de hier voor  genoemde jaren. Indien er inhoude lijke, beleidsrelevante of data gedreven redenen zijn  om een ander jaar te gebruiken, dan is dat mogelijk.    Eis 28 Opdrachtnemer heeft voor de meting en   2020, 2022 en 2024  het basismateriaal al bij de toetsing van het bestaande  Leefbaarometer- model geproduceerd (het schatten van een nieuw  Leefbaarometer- model leidt immers tot 6ppc scores voor heel Nederland). Dit basismateriaal wordt vervolgens verwerkt tot publiceerbare resultaten (kaarten en tabellen op verschillende  schaal niveaus, zie voor meer informatie paragraaf  2  “Algemene eisen”).  Daarnaast transformeert Opdrachtnemer de u itkomsten van eerdere metingen  -  bijvoorbeeld  2014   -  zodanig dat de ontwikkeling tussen  2014  en  2024  gelijk is aan de ontwikkeling die is  weergegeven bij d e Leefbaarometer  3 .0. De standscore  2014  wordt dan berekend als het verschil tussen de   stand  2024  (gemeten met Leefbaarometer  4 .0) en de ontwikkeling tussen  2014  en 2024  ( overeenkomstig de  Leefbaarometer  3 .0).  Dit  principe wordt  uitgevoerd,  inclusief  het genereren van  alle kaarten ,  tabellen  en bijbehorende achtergrondinformatie,  op  2002, 2008, 2012 , 2014 ,   2016  en 2018 .  Deze  wijze van transformatie  heeft als  v oordeel dat de ontwikkelingskaarten zoals die in het   verleden gepubliceerd werden ongewijzigd blijven. Alleen de kaarten met de standscores   voor 2002, 2008 ,  2012 , 2014, 2016 en 2018 z ijn aangepast.   Eis 29 D e uitkomsten  van het nieuwe Leefbaarometer-model op basis van de metingen 20 20  en 20 24   worden  op het 6ppc niveau door Opdracht nemer  getoetst  bij  minimaal 15 gemeenten. Opdrachtnemer  verstrekt  hiervoor de benodigde kaarten op 6ppc niveau van   2020  en 20 24   en  voor de  ontwikkelingsperiode  20 20 -20 24 , incl. bijbehorende achtergrondinformatie . Hierbij gaat het niet om shapefiles die op de website verwerkt moeten worden, maar  om  uitprintbare kaarten (bijvoorbeeld verwerkt in een pdf - of word - bestand).  Opdrachtnemer voert een externe validatieronde uit, waarbij tijdens een  bijeenkomst  met lokale deskundigen de veranderingen in de Leefbaarometer worden toegelicht, in detail wordt ingegaan op de resulterende kaartbeelden voor de betreffende gemeente n,  en de lokale gebruikers in de gelegenheid worden gesteld om vragen te stellen en suggesties te doen. De Opdrachtnemer koppelt de resultaten van de  externe  validatieronde terug naar de gemeenten, de Opdrachtgever en de begeleidingscommissie. De resultaten worden gebruikt voor de laatste aanscherpingen van het definitieve model. Indien blijkt dat de metingen geen waarheidsgetrouw beeld opleveren, dan kan Opdrachtgever besluiten om de toets  en validatie  van het Leefbaarometer-model opnieuw te laten uitvoeren door Opdrachtnemer  na aanpassing van het  model. Opdrachtnemer houdt hiermee rekening in de planning.  Na het uitvoeren van de transformatie van de uitkomsten van de eerdere metingen  (2002-2018) , en het finaliseren van de meting en   2020, 2022 en  20 24  op basis van het nieuwe Leefbaarometer-model, neemt Opdrachtgever het besluit om de meting 202 6  (zie paragraaf  5 ) wel of niet uit te laten voeren door Opdrachtnemer (zie Eis  31 ).  4. Afronding van deel 1 E is 30 Opdrachtnemer levert  aan het eind van DEEL 1 van de  O pdracht  (aanpassing ,  toetsing  en validatie  van  het   L eefbaarometer -model )  het volgende eindproduct  op : Een goed leesbaar rapport over  de  instrumentontwikkeling ,  de  toetsing en  validatie, en de    terug metingen/transformatie. Dit rapport is bedoeld  voor publicatiedoeleinden waarin de uitkomsten van de werkzaamheden uit deel 1   besproken worden. Het  rapport  beschrijft  de exacte werkwijze voor de modelschattingen, databewerkingen, de modeltoets , de  terug metingen/transformatie,  en werkzaamheden m.b.t. dimensiescores  en  toegankelijkheid in inzichten in indicatoren.    Ook bevat het rapport  een uitgebreide beschrijving van de werking van het nieuwe Leefbaarometer-model, inclusief de formule en de gebruikte indicatoren  (incl. bronnen)  en bewerkingen daarvan . Apart worden  door de Opdrachtnemer  aangeleverd de kaarten (shapefiles) en tabellen (zipfiles)   voor de  terug metingen   2020, 2022 en 2024 en voor de  transformatie - uitkomst  van de  eerdere metingen , inclusief de achterliggende informatie, zie eis  17 .  Eis  31 Het eindrapport worden door Opdrachtnemer voorgelegd aan de begeleidingscommissie. Het definitieve rapport wordt door de Opdrachtgever vastgesteld.   Go-no-go Na  het uitvoeren van DEEL 1 neemt  Opdrachtgever het besluit om  de daaropvolgende werkzaamheden (meting en analyse 202 6 )  wel of niet door Opdrachtnemer  uit te laten voeren .  Dit besluit wordt  gebaseerd op de kwaliteit van de uitvoering  en de resultaten  van  de werkzaamheden van DEEL 1. Het gaat daarbij om de modelschatting, vergelijking van de twee modellen, de vaststelling van de vraag welke van de modellen de werkelijkheid het best nadert   aan de hand van metingen 20 20 , 2022  en 20 24  (l everen deze metingen  een  waarheidsgetrouw leefbaarheidsbeeld  op,  zowel  voor de  leefbaarheidssituatie als  voor de  leefbaarheidsontwikkeling ? ) , de uitvoering van de  terug metingen/transformatie en de wijze van weergave van achterliggende informatie. DEEL  2: Leefbaarheidsmetingen, analyses en adviesdiensten Leefbaarheidsmeting en analyse 202 6 5.1 Leefbaarheidsmeting 202 6 Opdrachtnemer voert de meting 202 6  van de Leefbaarometer uit, met daarbij alle bijbehorende kaarten, tabellen en achtergrondinformatie (zie paragraaf 2 "Algemene eisen"). Daarbij levert Opdrachtnemer ook kaarten en tabellen op voor de ontwikkeling in de verschillende perioden.  De ontwikkelingen in de volgende periodes zijn van toepassing op de leefbaarheidsmetingen:  2002- 2026;   2008- 2026 ; 2012- 2026 ;   2014- 2026 ;   2016- 2 026 ;   2018- 2026 ;   2020-2026;   2022-2026;   2024-2026. Eis 32 Tijdens het uitvoeren van de meting 2026 worden de uitkomsten hiervan op het 6ppc niveaudoor Opdrachtnemer getoetst bij de gemeenten die deelnemen aan de begeleidingscommissie. Hiervoor verstrekt Opdrachtnemer het benodigde kaart en tabelmateriaal (idem als Eis 29). Indien na deze toets en validatie door gemeenten blijkt dat deze meting geen waarheidsgetrouw beeld oplevert, dan kan Opdrachtgever besluiten om de toets en validatie van het Leefbaarometer-model opnieuw te laten uitvoeren door Opdrachtnemer of de uitkomsten handmatig te laten aanpassen door Opdrachtnemer. Opdrachtnemer houdt hiermee rekening in de planning. 5.2 Leefbaarheidsanalyse 202 6 Net zoals bij de  leefbaarheids metingen in het verleden w enst   de  Aanbestedende dienst ook bij de meting 20 2 6  inzicht  te  krijgen in de ontwikkeling van de leefbaarheid  (vooral)  in de laatste twee jaar (meer specifiek, bij meting 20 2 6  gaat het om de ontwikkelingen tussen 20 24  en 20 2 6 ), als aanvulling op de ontwikkelingen tot 20 24  (zie hiervoor de  recente analyserapporten   https://www.leefbaarometer.nl/page/Publicaties ) .   Eis 33 Opdrachtnemer voert analyses voor leefbaarheidsontwikkelingen tot 20 2 6   uit. Daarbij  worden in elk geval  de volgende vragen door Opdrachtnemer beantwoord , waarbij  de eerder verschenen  analyserapport en  als inspiratie dien en : Hoe heeft de leefbaarheid zich ontwikkeld tussen 20 24  en 20 2 6 ? Hoe heeft de leefbaarheid zich (gemiddeld genomen) in Nederland, in de  afzonderlijke  G4 -steden , de  G40 ,  in NL buiten de G4 en G40  ontwikkeld?   Hoe staat het met aantallen mensen in verschille n de leefbaarheidsklassen in deze gebieden, en hoe is de ontwikkeling hiervan geweest? Zijn er veel  buurten  die  (verder)  achteruit  zijn ge gaan, of zijn er meer  buurten  te vinden die  vanuit een ongunstige situatie   juist  vooruit  zijn  gegaan, of houden  de ‘dalers’ en  de  ‘stijgers’  elkaar in balans?   Staat de leefbaarheid in meer of minder buurten structureel onder druk  en in welke gebieden en typen gemeenten zijn die te vinden ? Is dit landelijk of ook regionaal en binnengemeentelijk waar  te  nemen? Zijn bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten bovengemiddeld achteruitgegaan of vooruitgegaan? Kunnen we binnen bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten relevante ontwikkelingen waarnemen?  Hoe passen deze ontwikkelingen in verschillende gebieden in het eerder geschetste beeld van ontwikkelingen  tot  20 24 ? U  wordt gevraagd de tijdreeksen (voor het in beeld brengen van langetermijn - ontwikkelingen) te baseren op de ui t komsten van het nieuwe model.  Zijn de gebieden waar achteruitgang te  zien  is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die dus iets minder leefbaar worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die al onleefbaar waren en nog een stuk onleefbaarder worden? Of zijn het gebieden die in een eerdere periode vooruitgang hebben geboekt ,  maar nu een terugval meemaken?  Zijn de gebieden waar vooruitgang waar  te  nemen is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die nog leefbaarder worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die onleefbaar waren en nu een stukje leefbaarder worden? Met andere woorden zien we de kloof tussen leefbaar en minder leefbaar verder afnemen of neemt de kloof toe?  Hoe verhouden de gebieden met vooruitgang in leefbaarheid zich qua aantallen/omvang én locatie tot de gebieden waar de leefbaarheid achteruit is gegaan tussen 20 24  en 20 2 6 .  Wordt hierbij de trend uit eerdere jaren doorgezet of verbroken? Welke dimensies en indicatoren dragen bij aan de geconstateerde ontwikkelingen, en in hoeverre bepaalt de conjunctuur de geschetste ontwikkelingen?  Om de geconstateerde ontwikkelingen goed in perspectief te kunnen plaatsen is de vraag hoe de leefbaarheidssituatie over heel Nederland eruitziet van grote relevantie (zijn er bepaalde gebieden/steden waar veel onleefbare gebieden zijn, welke gebieden zijn dit, zien we juist in gebieden die overwegend goed scoren wat de leefbaarheidssituatie betreft voornamelijk vooruitgang of achteruitgang, etc)? De uitkomsten van de analyses met de  data van de  Leefbaarometer worden door Opdrachtnemer   tevens vergeleken (op hoofdlijnen) met uitkomsten van andere vergelijkbare/relevante monitors en onderzoeken, zoals Atlas voor Gemeenten, veiligheidsmonitor, duurzaamheidsbalans, gemeentelijke monitors (van aan de begeleidingscommissie deelnemende gemeenten,  of   van  gemeenten die nadrukkelijk in het rapport genoemd worden) etc. Daarbij worden de eventuele overeenkomsten en verschillen tussen de uitkomsten kort geduid door Opdrachtnemer.    Eis 34 B ij het uitvoeren van de leefbaarheidsanalyses wordt flexibiliteit van Opdrachtnemer gevraagd.  In overleg met de  begeleidingscommissie wordt besloten  of er wijzigingen in de uitvoering noodzakelijk zijn. Bijvoorbeeld door een  iets andere invul ling te geven aan de rapportage,  om bepaalde onderwerpen nader uit te lichten of d e keuze  voor een andere  gebiedsindeling.   Wijzigingen worden in overleg met Opdrachtnemer doorgevoerd. Het streven is om de omvang van  de werkzaamheden niet te laten afwijken.  De besluitvorming hieromtrent kan plaatsvinden tijdens de startbijeenkomst  voor de analyses.    5.3 Afronding leefbaarheidsmeting en analyse 202 6 E is 35 Opdrachtnemer levert  aan het eind van de werkzaamheden met betrekking tot   meting en analyses 202 6  de volgende eindproducten  op   (waarbij uiteraard de resultaten van  DEEL  1, zoals het nieuwe Leefbaarometer-model en nieuwe dimensiescores e.d. toegepast worden):  Een beknopte rapportage van de uitvoering van de meting 20 2 6 . In deze rapportage wordt uiteengezet hoe de meting  is  uitgevoerd en worden eventuele bijzonderheden stap voor stap besproken.  De kaarten (shapefiles) en tabellen ( zipfiles); zie voor meer informatie paragraaf 2 “Algemene eisen”)  voor de benodigde jaren (zie voor meer informatie  5.1 ), inclusief de achterliggende informatie. Een goed leesbaar rapport waarin de leefbaarheidsontwikkelingen van de afgelopen jaren besproken worden.   In dit rapport worden  antwoorden op de vragen  (uit paragraaf 5.2)  door Opdrachtnemer  op een  samenhangend e wijze  verwerkt. Daarbij worden zo min mogelijk onderzoekstechnische en –methodische zaken in het rapport opgenomen. Het dient voornamelijk te gaan om de resultaten en het samenhangende verhaal waarin de antwoorden op de gestelde vragen beantwoord worden. De onderzoekstechnische en –methodische zaken  worden  in een aparte bijlage opgenomen . Eis  36 Beide rapporten uit Eis 35 worden door Opdrachtnemer voorgelegd aan de begeleidingscommissie. De definitieve rapporten worden door Opdrachtgever vastgesteld.   Go-no-go Na  het uitvoeren van de meting en analyse 202 6  neemt de  Opdrachtgever het besluit om  de daaropvolgende werkzaamheden (meting en analyse 202 8 )  wel of niet door Opdrachtnemer  uit te laten voeren .  Dit besluit wordt  gebaseerd op de kwaliteit van de uitvoering van  de werkzaamheden en de resultaten van de meting en analyse 202 6 . L everen deze  werkzaamheden   een  waarheidsgetrouw leefbaarheidsbeeld (zowel leefbaarheidssituatie als leefbaarheidsontwikkeling)  op ?    Leefbaarheidsmeting en analyse 202 8 6.1 Leefbaarheidsmeting 202 8 Opdrachtnemer voert de meting 20 2 8  van de Leefbaarometer uit, met daarbij alle bijbehorende kaarten ,  tabellen  en achtergrondinformatie  ( zie paragraaf  2  "Algemene eisen ").  Daarbij levert Opdrachtnemer ook kaarten en tabellen op voor de ontwikkeling in de verschillende perioden.  De  ontwikkelingen in de volgende periodes  zijn van toepassing op de leefbaarheidsmetingen :   2002-20 2 8, 2008-20 28 , 2012-20 28 , 2014-20 28 , 2016-20 2 8,   2018-202 8 , 2020-202 8, 2022-2028, 2024-2028 . 2026-2028 .  Eis  37 Tijdens het uitvoeren van de meting 20 2 8  worden de uitkomsten hiervan op het 6ppc niveau door Opdracht nemer  getoetst bij  de  gemeenten  die deelnemen aan de begeleidingscommissie . Hiervoor  verstrekt  Opdrachtnemer het benodigde kaart en tabelmateriaal (idem als Eis 2 9 ). Indien na deze toets  en validatie  door gemeenten blijkt dat deze meting geen waarheidsgetrouw beeld oplever t , dan kan Opdrachtgever besluiten om de toets  en validatie  van het Leefbaarometer-model opnieuw te laten uitvoeren door Opdrachtnemer of de uitkomsten handmatig te laten aanpassen door Opdrachtnemer .  Opdrachtnemer houdt hiermee rekening in de plannin g. 6.2 Leefbaarheidsanalyse 202 8 Net zoals bij de  leefbaarheids metingen in het verleden w enst   de  Aanbestedende dienst ook bij de meting 20 2 8  inzicht  te  krijgen in de ontwikkeling van de leefbaarheid  (vooral)  in de laatste twee jaar (meer specifiek, bij meting 20 2 8  gaat het om de ontwikkelingen tussen 20 2 6  en 20 2 8 ), als aanvulling op de  analyses tot  20 2 6   (zie hiervoor de  recente analyserapporten   https://www.leefbaarometer.nl/page/Publicaties ) . Eis 38 Opdrachtnemer voert analyses voor leefbaarheidsontwikkelingen tot 20 2 8   uit. Daarbij  worden in elk geval  de volgende vragen door Opdrachtnemer beantwoord , waarbij  de eerder verschenen  analyserapport en  als inspiratie dien en : Hoe heeft de leefbaarheid zich ontwikkeld tussen 20 2 6  en 20 2 8 ? Hoe heeft de leefbaarheid zich (gemiddeld genomen) in Nederland, in de  afzonderlijke  G4 -steden , de  G40 ,  in NL buiten de G4 en G40  ontwikkeld?   Hoe staat het met aantallen mensen in verschille n de leefbaarheidsklassen in deze gebieden, en hoe is de ontwikkeling hiervan geweest? Zijn er veel buurten die  (verder)  achteruit  zijn ge gaan, of zijn er meer buurten te vinden die  vanuit een ongunstige situatie  juist  vooruit  zijn  gegaan, of houden  de ‘dalers’   en  de  ‘stijgers’  elkaar in balans?   Staat de leefbaarheid in meer of minder buurten structureel onder druk  en in welke gebieden en typen gemeenten zijn die te vinden? Is dit landelijk of ook regionaal en binnengemeentelijk waar  te  nemen? Zijn bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten bovengemiddeld achteruitgegaan of vooruitgegaan? Kunnen we binnen bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten relevante ontwikkelingen waarnemen?  Hoe passen deze ontwikkelingen in verschillende gebieden in het eerder geschetste beeld van ontwikkelingen  tot  20 2 6 ? U  wordt gevraagd de tijdreeksen (voor het in beeld brengen van langetermijn - ontwikkelingen) te baseren op de ui t komsten van het nieuwe model.  Zijn de gebieden waar achteruitgang te  zien  is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die dus iets minder leefbaar worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die al onleefbaar waren en nog een stuk onleefbaarder worden? Of zijn het gebieden die in een eerdere periode vooruitgang hebben geboekt ,  maar nu een terugval meemaken?  Zijn de gebieden waar vooruitgang waar  te  nemen is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die nog leefbaarder worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die onleefbaar waren en nu een stukje leefbaarder worden? Met andere woorden zien we de kloof tussen leefbaar en minder leefbaar verder afnemen of neemt de kloof toe?  Hoe verhouden de gebieden met vooruitgang in leefbaarheid zich qua aantallen/omvang én locatie tot de gebieden waar de leefbaarheid achteruit is gegaan tussen 20 2 6  en 20 2 8 .  Wordt hierbij de trend uit eerdere jaren doorgezet of verbroken? Welke dimensies en indicatoren dragen bij aan de geconstateerde ontwikkelingen, en in hoeverre bepaalt de conjunctuur de geschetste ontwikkelingen?  Om de geconstateerde ontwikkelingen goed in perspectief te kunnen plaatsen is de vraag hoe de leefbaarheidssituatie over heel Nederland eruitziet van grote relevantie (zijn er bepaalde gebieden/steden waar veel onleefbare gebieden zijn, welke gebieden zijn dit, zien we juist in gebieden die overwegend goed scoren wat de leefbaarheidssituatie betreft voornamelijk vooruitgang of achteruitgang, etc)? De uitkomsten van de analyses met de  data van de  Leefbaarometer worden door Opdrachtnemer   tevens vergeleken (op hoofdlijnen) met uitkomsten van andere vergelijkbare/relevante monitors en onderzoeken, zoals Atlas voor Gemeenten, veiligheidsmonitor, duurzaamheidsbalans, gemeentelijke monitors (van aan de begeleidingscommissie deelnemende gemeenten,  of van  gemeenten die nadrukkelijk in het rapport genoemd worden) etc. Daarbij worden de eventuele overeenkomsten en verschillen tussen de uitkomsten kort geduid door Opdrachtnemer.    Eis 39 B ij het uitvoeren van de leefbaarheidsanalyses wordt flexibiliteit van Opdrachtnemer gevraagd.  In overleg met de  begeleidingscommissie wordt besloten  of er wijzigingen in de uitvoering noodzakelijk zijn. Bijvoorbeeld door een  iets andere invul ling te geven aan de rapportage,  om bepaalde onderwerpen nader uit te lichten of d e keuze  voor een andere  gebiedsindeling.   Wijzigingen worden in overleg met Opdrachtnemer doorgevoerd. Het streven is om de omvang van de werkzaamheden niet te laten afwijken.  De besluitvorming hieromtrent kan plaatsvinden tijdens de startbijeenkomst  voor de analyses.    6.3 Afronding leefbaarheidsmeting en analyse 202 8 E is 40 Opdrachtnemer levert  aan het eind van de werkzaamheden met betrekking tot   meting en analyses 202 8  de volgende eindproducten  op   (waarbij uiteraard de resultaten van  DEEL  1, zoals het nieuwe Leefbaarometer-model en nieuwe dimensiescores e.d. toegepast worden):  Een beknopte rapportage van de uitvoering van de meting 20 2 8 . In deze rapportage wordt uiteengezet hoe de meting  is  uitgevoerd en worden eventuele bijzonderheden stap voor stap besproken.  De kaarten (shapefiles) en tabellen ( zipfiles); zie voor meer informatie paragraaf 2 “Algemene eisen”)  voor de benodigde jaren (zie voor meer informatie  6.1 ), inclusief de achterliggende informatie. Een goed leesbaar rapport waarin de leefbaarheidsontwikkelingen van de afgelopen jaren besproken worden.   In dit rapport worden  antwoorden op de vragen  (uit paragraaf 6.2)  door Opdrachtnemer  op een  samenhangend e wijze  verwerkt. Daarbij worden zo min mogelijk onderzoekstechnische en –methodische zaken in het rapport opgenomen. Het dient voornamelijk te gaan om de resultaten en het samenhangende verhaal waarin de antwoorden op de gestelde vragen beantwoord worden. De onderzoekstechnische en –methodische zaken  worden  in een aparte bijlage opgenomen . Eis  41 Beide rapporten uit Eis 40 worden door Opdrachtnemer voorgelegd aan de begeleidingscommissie. De definitieve rapporten worden door Opdrachtgever vastgesteld.   Go-no-go Na  het uitvoeren van de meting en analyse 202 8  neemt de  Opdrachtgever het besluit om  de daaropvolgende werkzaamheden (meting en analyse 20 30 )  wel of niet door Opdrachtnemer  uit te laten voeren .  Dit besluit wordt  gebaseerd op de kwaliteit van de uitvoering van  de werkzaamheden en de resultaten van de meting en analyse 202 8 . L everen deze  werkzaamheden   een  waarheidsgetrouw leefbaarheidsbeeld (zowel leefbaarheidssituatie als leefbaarheidsontwikkeling)  op ?    7.  Leefbaarheidsmeting en analyse 20 30 7.1 Leefbaarheidsmeting 20 30 Opdrachtnemer voert de meting 20 30  van de Leefbaarometer uit, met daarbij alle bijbehorende kaarten ,  tabellen  en achtergrondinformatie  ( zie paragraaf  2  "Algemene eisen ").  Daarbij levert Opdrachtnemer ook kaarten en tabellen op voor de ontwikkeling in de verschillende perioden.  De  ontwikkelingen in de volgende periodes  zijn van toepassing op de leefbaarheidsmetingen :   2002-20 30 ,   2008-20 30 , 2012-20 30 , 2014-20 30 , 2016-20 30 ,   2018-20 3 0 , 2020-20 30 , 2022-20 30 , 2024-2030, 2026-2030, 2028-2030 .  Eis  42 Tijdens het uitvoeren van de meting 20 30  worden de uitkomsten hiervan op het 6ppc niveau  door Opdracht nemer  getoetst bij  de  gemeenten  die deelnemen aan de begeleidingscommissie . Hiervoor  verstrekt  Opdrachtnemer het benodigde kaart en tabelmateriaal (idem als Eis 2 9 ). Indien na deze toets  en validatie  door gemeenten blijkt dat deze meting geen waarheidsgetrouw beeld oplever t , dan kan Opdrachtgever besluiten om de toets van het Leefbaarometer-model opnieuw te laten uitvoeren door Opdrachtnemer of de uitkomsten handmatig te laten aanpassen door Opdrachtnemer .  Opdrachtnemer houdt hiermee rekening in de plannin g. 7.2 Leefbaarheidsanalyse 20 30 Net zoals bij de  leefbaarheids metingen in het verleden w enst   de  Aanbestedende dienst ook bij de meting 20 30  inzicht  te  krijgen in de ontwikkeling van de leefbaarheid  (vooral)  in de laatste twee jaar (meer specifiek, bij meting 20 30  gaat het om de ontwikkelingen tussen 20 2 8  en 20 30 ), als aanvulling op de  analyses tot  20 2 8   (zie hiervoor de  recente analyserapporten   https://www.leefbaarometer.nl/page/Publicaties ) .     Eis 43 Opdrachtnemer voert analyses voor leefbaarheidsontwikkelingen tot 20 30   uit. Daarbij  worden in elk geval  de volgende vragen door Opdrachtnemer beantwoord , waarbij  de eerder verschenen  analyserapport en  als inspiratie dien en : Hoe heeft de leefbaarheid zich ontwikkeld tussen 20 2 8  en 20 30 ? Hoe heeft de leefbaarheid zich (gemiddeld genomen) in Nederland, in de  afzonderlijke  G4 -steden , de  G40 ,  in NL buiten de G4 en G40  ontwikkeld?   Hoe staat het met aantallen mensen in verschille n de leefbaarheidsklassen in deze gebieden, en hoe is de ontwikkeling hiervan geweest? Zijn er veel  buurten  die  (verder)  achteruit  zijn ge gaan, of zijn er meer  buurten  te vinden die  vanuit een ongunstige situatie juist  vooruit  zijn  gegaan, of houden  de ‘dalers’   en de ‘stijgers’  elkaar in balans? Staat de leefbaarheid in meer of minder buurten structureel onder druk en in welke gebieden en typen gemeenten zijn die te vinden? Is dit landelijk of ook regionaal en binnengemeentelijk waar  te  nemen? Zijn bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten bovengemiddeld achteruitgegaan of vooruitgegaan? Kunnen we binnen bepaalde regio’s/(groepen) gemeenten relevante ontwikkelingen waarnemen?  Hoe passen deze ontwikkelingen in verschillende gebieden in het eerder geschetste beeld van ontwikkelingen  tot  20 2 8 ? U  wordt gevraagd de tijdreeksen (voor het in beeld brengen van langetermijn - ontwikkelingen) te baseren op de ui t komsten van het nieuwe model.  Zijn de gebieden waar achteruitgang te  zien  is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die dus iets minder leefbaar worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die al onleefbaar waren en nog een stuk onleefbaarder worden? Of zijn het gebieden die in een eerdere periode vooruitgang hebben geboekt ,  maar nu een terugval meemaken?  Zijn de gebieden waar vooruitgang waar  te  nemen is voornamelijk te typeren als leefbare gebieden die nog leefbaarder worden, of zijn het juist voornamelijk de gebieden die onleefbaar waren en nu een stukje leefbaarder worden? Met andere woorden zien we de kloof tussen leefbaar en minder leefbaar verder afnemen of neemt de kloof toe?  Hoe verhouden de gebieden met vooruitgang in leefbaarheid zich qua aantallen/omvang én locatie tot de gebieden waar de leefbaarheid achteruit is gegaan tussen 20 2 8  en 20 30 .  Wordt hierbij de trend uit eerdere jaren doorgezet of verbroken? Welke dimensies en indicatoren dragen bij aan de geconstateerde ontwikkelingen, en in hoeverre bepaalt de conjunctuur de geschetste ontwikkelingen?  Om de geconstateerde ontwikkelingen goed in perspectief te kunnen plaatsen is de vraag hoe de leefbaarheidssituatie over heel Nederland eruitziet van grote relevantie (zijn er bepaalde gebieden/steden waar veel onleefbare gebieden zijn, welke gebieden zijn dit, zien we juist in  gebieden die overwegend goed scoren wat de leefbaarheidssituatie betreft voornamelijk vooruitgang of achteruitgang, etc)? De uitkomsten van de analyses met de  data van de  Leefbaarometer worden door Opdrachtnemer   tevens vergeleken (op hoofdlijnen) met uitkomsten van andere vergelijkbare/relevante monitors en onderzoeken, zoals Atlas voor Gemeenten, veiligheidsmonitor, duurzaamheidsbalans, gemeentelijke monitors (van aan de begeleidingscommissie deelnemende gemeenten,  of van  gemeenten die nadrukkelijk in het rapport genoemd worden) etc. Daarbij worden de eventuele overeenkomsten en verschillen tussen de uitkomsten kort geduid door Opdrachtnemer.    Eis 44 B ij het uitvoeren van de leefbaarheidsanalyses wordt flexibiliteit van Opdrachtnemer gevraagd.  In overleg met de  begeleidingscommissie wordt besloten  of er wijzigingen in de uitvoering noodzakelijk zijn. Bijvoorbeeld door een  iets andere invul ling te geven aan de rapportage,  om bepaalde onderwerpen nader uit te lichten of d e keuze  voor een andere  gebiedsindeling.   Wijzigingen worden in overleg met Opdrachtnemer doorgevoerd. Het streven is om de omvang van de werkzaamheden niet te laten afwijken.  De besluitvorming hieromtrent kan plaatsvinden tijdens de startbijeenkomst  voor de analyses.    7.3 Afronding leefbaarheidsmeting en analyse 20 30 E is 45 Opdrachtnemer levert  aan het eind van de werkzaamheden met betrekking tot   meting en analyses 20 30  de volgende eindproducten  op   (waarbij uiteraard de resultaten van  DEEL  1, zoals het nieuwe Leefbaarometer-model en nieuwe dimensiescores e.d. toegepast worden):  Een beknopte rapportage van de uitvoering van de meting 20 30 . In deze rapportage wordt uiteengezet hoe de meting  is  uitgevoerd en worden eventuele bijzonderheden stap voor stap besproken.  De kaarten (shapefiles) en tabellen ( zipfiles); zie voor meer informatie paragraaf 2 “Algemene eisen”)  voor de benodigde jaren (zie voor meer informatie  7.1 ), inclusief de achterliggende informatie. Een goed leesbaar rapport waarin de leefbaarheidsontwikkelingen van de afgelopen jaren besproken worden.   In dit rapport worden  antwoorden op de vragen  (uit paragraaf 7.2)  door Opdrachtnemer  op een  samenhangend e wijze  verwerkt. Daarbij worden zo min mogelijk onderzoekstechnische en –methodische zaken in het rapport opgenomen. Het dient voornamelijk te gaan om de resultaten en het samenhangende verhaal waarin de antwoorden op de gestelde vragen beantwoord worden. De onderzoekstechnische en –methodische zaken  worden  in een aparte bijlage opgenomen . Eis  46 Beide rapporten uit Eis 45 worden door Opdrachtnemer voorgelegd aan de begeleidingscommissie. De definitieve rapporten worden door Opdrachtgever vastgesteld.   Evaluatie Na  het uitvoeren van de meting en analyse 20 30  worden de werkzaamheden geëvalueerd .  Deze evaluatie wordt  gebaseerd op de kwaliteit van de uitvoering van  de werkzaamheden en resultaten van de meting en analyse 20 30 . L everen deze  werkzaamheden   een  waarheidsgetrouw leefbaarheidsbeeld (zowel leefbaarheidssituatie als leefbaarheidsontwikkeling)  op ?  Deze evaluatie biedt input voor Opdrachtgever bij de gedachtevorming over  een  eventueel vervolg van de werkzaamheden rondom de Leefbaarometer. 8.  Helpdesk voor Gebruikers en  a dviesdiensten aan Opdrachtgever De ervaring leert dat informatie die de Leefbaarometer levert vragen kan oproepen , zowel bij Gebruikers als Opdrachtgever . Aangezien het daarbij voor het grootste gedeelte gaat om vragen met beperkte omvang die vaak snel beantwoord dienen te worden is het flexibel organiseren van ondersteuning van groot belang.  Hiertoe heeft de Aanbestedende dienst behoefte aan  het verzorgen van een helpdesk (via de postbus website)  voor Gebruikers en a dviesdiensten  aan Opdrachtgever . In het kader van deze  helpdesk en  adviesdiensten  wenst  de  Aanbestedende dienst dat  vragen van beperkte omvang snel beantwoord worden. Het kan daarbij gaan om  een  grote verscheidenheid aan vragen, zoals:  Vragen over de leefbaarheidsscores in een bepaald gebied (waarom is het zoals het is?) ; Vragen over onderliggende dimensies en afzonderlijke omgevingskenmerken en indicatoren; Het downloaden en inlezen van bestanden en de vertaling naar de schaalindeling; Het berekenen van leefbaarheidsscores in nieuw gedefinieerde gebieden (bijvoorbeeld gebieden die door gemeenten aangedragen worden als probleemgebieden) ; Het uitdraaien van kaartmateriaal ; Het verrichten van beperkte analyses ; etc.  De  Aanbestedende dienst schat het aantal benodigde uren voor  beantwoording van vragen van Gebruikers die via de  helpdesk ( postbus van de website )  binnenkomen en voor  de hierboven bedoelde  adviesdiensten  aan Opdrachtgever  op circa 100 uur per jaar. Alleen medewerkers van   Opdrachtgever  kunnen vragen  vanuit de postbus van de website en  omtrent  deze adviesdiensten  bij Opdrachtnemer  indienen.  Adviesdiensten aan  andere Gebruikers vallen hier niet onder  (zie paragraaf 9) . Eis 47 Om  vragen van Opdrachtgever  die qua omvang beperkt zijn ,  snel  te  beantwoord en   reserveert Opdrachtnemer   hiervoor voldoende capaciteit.  Eenvoudige vragen  worden  binnen één werkdag beantwoord. Over de doorlooptijd voor beantwoording van ingewikkeldere vragen  vanuit  de  helpdesk   ( postbus  van de  website )  en omtrent  de adviesdiensten  zal door Opdrachtgever en Opdrachtnemer per keer overlegd worden.  Eis 48 Opdrachtnemer factureert de beantwoording van vragen vanuit de  helpdesk ( postbus van de website )  en omtrent de adviesdiensten separaat van de overige delen van de Opdracht. Opdrachtnemer factureert alleen de werkelijk gemaakte uren. De adviezen en gemaakte kosten per advies worden op de factuur gespecificeerd. Hierbij is er  voor de helpdesk en de adviesdiensten  sprake van een vast uurtarief. Het tarief voor deze werkzaamheden dient u op te geven in Bijlage 3a - Prijsopgavenformulier (post 2.d).  9. Adviesdiensten aan Gebruikers Naast Opdrachtgever, maken ook ander e   partijen  gebruik van de Leefbaarometer.  Deze  andere  Gebruikers kunnen  ook  behoefte hebben aan a anvullende  adviesdiensten . Die adviesdiensten voor Gebruikers  maken onderdeel uit van deze aanbesteding.  Dat geldt ook voor de  aanvullende werkzaamheden voor gemeenten  naar vroegtijdige probleemsignalering (zie DEEL 3 , paragraaf 11 ). Eis 4 9 Opdrachtnemer stelt, naast Opdrachtgever, ook andere Gebruikers in staat om aanvullende adviesdiensten en onderzoeken m.b.t. de Leefbaarometer af te nemen. Hierbij geldt hetzelfde vaste uurtarief als voor  de helpdesk en de  adviesdiensten aan Opdrachtgever  (zie Eis 48) .  Ditzelfde vaste uurtarief geldt ook voor de aanvullende werkzaamheden voor gemeenten naar vroegtijdige probleemsignalering (zie DEE L  3 , paragraaf 11 ). Deel 3: Aanvullende werkzaamheden bij behoefte Naast de werkzaamheden die de Aanbestedende dienst in DEEL 1 en DEEL 2 heeft gevraagd, heeft  de Aanbestedende dienst  op voorhand drie optionele werkzaamheden op de Leefbaarometer gedefinieerd , die bij behoefte door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever   geleverd kunnen worden.  De Aanbestedende dienst neemt de voorstellen voor deze optionele werkzaamheden mee in de beoordeling van de Inschrijving (zowel prijs als kwaliteit). Vervolgens zal de Aanbestedende dienst op basis van de prijs- kwaliteit verhouding en bij behoefte besluiten   één of meer van deze opties wel of niet  af te nemen . De aanvullende werkzaamheden zi jn beschreven in de paragrafen 10, 11 en 12 . 10. Verdiepende, aanvullende thema-analyses Eis 50 Per analyserapport kunnen maximaal drie  verdiepende,  aanvullende thema-analyses worden uitgewerkt over  actuele en beleidsrelevante onderwerpen, in aanvulling op de telkens terugkerende analyses (zie Eis 33). Hierbij kan een onderscheid worden gemaakt tussen meer beschrijvende analyses, waarbij bijvoorbeeld ingezoomd wordt op bepaalde gebieden, zoals  bepaalde typen gemeenten of  regio’s, en meer verklarende  analyses, waarbij nader wordt ingegaan op ontwikkelingen  op bepaalde beleidsthema’s  en causaliteitsvraagstukken, zoals de  samenhang  tussen leefbaarheid  en gezondheid .  In overleg met de begeleidingscommissie maakt Opdrachtgever met de Opdrachtnemer afspraken over  de aanvullende, te analyseren thema’s. Opdrachtnemer kan tijdens de startbijeenkomst  hiervoor ook suggesties doen. Bespreking van de resultaten zal gelijktijdig met de reguliere analyses plaatsvinden. Per uit te werken thema-analyse geldt een vaste prijs .   Deze prijs dient u op te geven in  B ijlage 3 a -  Prijsopgave n formulier  (post 3.a) . 11.  (Vernieuwd) p roject Vroegtijdige probleemsignalering leefbaarheid Eis 51 In de afgelopen jaren zijn verschillende (Leefbaarometer-)studies uitgevoerd om het mogelijk te maken  in een vroeg stadium het  risico op het  eventueel afglijden van wijken  en buurten  te onderkennen. Het gaat  bijvoorbeeld om studies naar omslagpunten in de ontwikkeling van wijken  en buurten , en naar de relatie tussen conjunctuur en leefbaarheid .  Op basis va n inzichten uit deze studies is een  verkenning uitgevoerd in drie verschillende pilot-gebieden naar de bruikbaarheid van methoden om vroegtijdig gebieden te identificeren die risico lopen op toekomstig verval en leefbaa rheidsproblemen.  Nadat de uitgevoerde pilot nuttige inzichten had opgeleverd voor de deelnemende gebieden is  het op basis daarvan ontwikkelde analyse-instrument  vanaf  2016  een aantal ke ren ,   na   een  nieuwe   Leefbaarometer - meting (om de 2 jaar) ,   voor  belangstellende  gemeenten  uitgevoerd  en naar aanleiding van de herijking van het  L eefbaarometer-model  naar versie 3.0  aangepast .   Het analyse-instrument bestaat uit  twee  onderdelen:  Initiële wijk -  en buurtanalyses  per gemeente  op basis van nationaal beschikbare data; 2.   Aanvullende specifieke analyses  met lokale data ,  een  presentatie en /of  nader gesprek met lokale/regionale stakeholders over de uitkomsten van d i e  specifieke  analyses . Ad 1.  Voor het eerste onderdeel wordt de werkwijze beschreven in de publicatie  ‘ Vroegsignalering  L eefbaarheidsproblem atiek; M ethodiek o.b.v. Leefbaarometer .   Op basis van deze methode en aanpak wenst de  Aanbestedende dienst  het  project ‘Vroeg tijdige probleemsignalering leefbaarheid ’  maximaal drie keer uit te laten voeren voor  max imaal  15 deelnemende gemeenten  per keer/meetmoment  op basis van  de Leefbaarometer-data 202 6 , 202 8  en 20 30   (met inachtneming van de go-no-go -besluiten ) .  De Opdrachtgever wordt betrokken bij   de begeleiding/uitvoering van  deze analyses .  Inschrijver  geeft  aan wat de doorlooptijd en de kosten van deze werkzaamheden zijn.   Deze  kosten  dient  de  Inschrijver  op te geven in Bijlage 3a - Prijsopgavenformulier (post 3.b). I n het kader van de optionele werkzaamheden  kan, afhankelijk van de behoefte en noodzaak, e ventueel  ook een  aanpassing  plaats vinden  van het  bestaande  analyse-instrument naar aanleiding van de herijking van het Leefbaarometer-model naar versie 4.0.   Inschrijver geeft  de  kosten van deze werkzaamheden  separaat aan  in Bijlage 3a - Prijsopgavenformulier (post 3.b). Ad 2.  Het tweede onderdeel z al niet door de Aanbestedende dienst  worden  afgenomen.  De Aanbestedende dienst wil de deelnemende gemeenten ,  in aanvulling op de geleverde en besproken uitkomsten uit het eerste onderdeel ,  in staat stellen om  een aantal  werkzaamheden bij  Opdrachtnemer  af te nemen tegen het in de Inschrijving aangeboden vaste uurtarief (zie Eis 49).  Afhankelijk van de behoefte van de betreffende gemeente kunnen deze aanvullende werkzaamheden betrekking hebben op  een nadere verkenning  en verdieping  van de problematiek op basis van  data die lokaal beschikbaar worden gesteld ,  op  een presentatie en/of  een  nader gesprek met lokale/regionale stakeholders over de  resultaten v an d i e  specifieke  analyses ,  interpretatie   daarvan  en  bijzondere a andachtspunten .   De betreffende gemeente  en  Opdrachtnemer  maken hierover  specifieke afsprake n . Door zoveel mogelijk te streven naar maatwerk is de toegevoegde waarde op lokaal niveau het grootst. Mogelijkheid voor vernieuwende voorstellen Wat betreft het  project ‘Vroegtijdige probleemsignalering leefbaarheid’  kan worden opgemerkt dat d e Aanbestedende dienst open staat  voor vernieuwende voorstellen , die verder gaan dan het bestaande analyse-instrument en  aansluiten bij de behoefte van gemeenten .  Dat geldt in algemene zin ook  voor andere in omvang vergelijkbare optionele activiteiten  en voorstellen in het belang van de  leefbaarheid  in wijken en buurten en  die gemeenten  steun  kunnen  bieden.  Indien  Inschrijver  van deze mogelijkheid gebruik wil maken, dan  geeft  hij  de kosten van deze vernieuwende en/of alternatieve werkzaamheden  ook  separaat aan in Bijlage 3a - Prijsopgavenformulier (post 3.b). 12. Tussentijdse herijking Leefbaarometer-model Eis 52 Bij mogelijke snel wijzigende maatschappelijke omstandigheden en ontwikkelingen  kan Opdrachtgever vragen om  een  tussentijdse h erijking van het model Leefbaarometer  4 .0 . Hiervoor gelden  in algemene zin  dezelfde aanpak en eisen als bij par. 2 Algemene eisen en bij Deel  1  zijn aangegeven , maar kunnen op specifieke onderdelen beperkter van omvang en diepgang zijn .   Opdrachtnemer past het Leefbaarometer-model aan  (bv. met een beperkt aantal nieuwe indicatoren) en voert de tussentijdse herijking uit met data voorafgaand aan en  ten behoeve van  een nieuwe meting , toetst  en valideert  het (vergelijk uitkomst van de tussentijds herijkte Leefbaarometer met die van Leefbaarometer  4 .0). De Inschrijver geeft aan wat de doorlooptijd en de kosten van deze werkzaamheden zijn. De prijs dient  Inschrijver  op te geven in  B ijlage 3 a  -      Prijsopgave n formulier  (post 3.d) . Eis 53 Opdrachtnemer conformeert zich aan het Rijksbeleid op het gebied van Social Return ( https://www.maatwerkvoormensen.nl/ ).   Binnen één maand na ingangsdatum van de Overeenkomst, dient Opdrachtnemer een concept Plan van Aanpak in, waarin wordt aangegeven op welke wijze Opdrachtnemer aan zijn SROI-verplichting gaat voldoen. Dit Plan van Aanpak moet worden opgeleverd aan de Opdrachtgever binnen deze Overeenkomst. In dit Plan van Aanpak ligt de nadruk op de inspanningsverplichting om kandidaten uit de doelgroep  werkzaamheden  aan te bieden en wordt ingegaan op: de wijze waarop  Opdrachtnemer  invulling geeft aan de SROI-verplichting. De volgende aandachtspunten maken in ieder geval deel uit van deze beschrijving:  de aard van de werkzaamheden waarvoor;  de mate waarin;  en de wijze waarop Opdrachtnemer medewerkers uit de doelgroep inzet. de garanties die hij inbouwt om de werkwijze beschreven op basis van punt a daadwerkelijk te realiseren en;  hoe de beschreven invulling te monitoren is door Opdrachtgever.  Opdrachtgever dient akkoord te gaan met dit Plan van Aanpak voordat het onderdeel wordt van de Overeenkomst.   Nadat de Opdrachtgever  akkoord is gegaan, is Opdrachtnemer verplicht binnen 2 maanden te starten met de uitvoering van het Plan van Aanpak. Opdrachtnemer dient dit te verantwoorden met behulp van het verantwoordingsformulier  (Bijlage  D ). Eis 54 Uw inschrijving bedraagt maximaal € 1.200.000,- ex. btw Wanneer er hierboven sprake is van een “Inschrijver” gaat het om aanbestedingseisen (aanbestedingsfase), terwijl  het  bij “Opdrachtnemer” gaat om uitvoeringseisen (contractfase). Als u als Inschrijver niet voldoet aan een of meerdere  e isen of de  E isen en voorwaarden in de opdrachtbeschrijving, dan is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.  Het gestelde in de Inschrijving mag niet conflicteren met de gestelde Eisen of  de  opdrachtbeschrijving zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Bij constatering van een dergelijke tegenspraak, is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Ondertekening  Inschrijver Inschrijve r   moet   het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  i nvullen, rechtsgeldig ondertekenen en bij de Inschrijving voegen als Bijlage 1. De rechtsgeldige ondertekening van het UEA staat voor de rechtsgeldige ondertekening van de gehele Inschrijving, dus ook de akkoordverklaring van het Programma van Eisen.

=== Document: uea_575918_20260309104041 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 575918
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Rijksinkoopsamenwerking (RIS)
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Leefbarometer
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het herijken van het huidige model (Leefbarometer 3.0) en het uitvoeren van nieuwe 
leefbaarheidsmetingen (voor een Leefbarometer 4.0) en ver optionele 
werkzaamheden zoals beschreven in het Beschrijvend document
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
201865002.001.123
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen 
bij de uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, 
een eerdere opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere 
concessieopdracht en heeft dit geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere 
opdracht, tot schadevergoeding of tot andere vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 30TN-575918 - 9 mrt 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage d - verantwoordingsformulier social return 2.0 ===
Bijlage  D Leefbaarometer Europese aanbesteding Openbare procedure voor het   Ministerie van   Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties De directie  Democratie en Bestuur Datum 11 maart 2026 Kenmerk 201865002.001.123 Versie 1.0 Toelichting De Opdrachtgever contro leert de uitvoering van social return met het Verantwoordingsformulier. Tijdens de periodieke overleggen laat u dit formulier zien aan de Opdrachtgever. Hierop geeft u aan dat u het gevraagde  percentage hebt behaald , specifiek voor mensen die tot de doelgroep behoren. Er vindt jaarlijks een extra controle plaats bij maximaal 10% van  de  rijksbrede  en interdepartementale aanbestedingen met social return .  Word u hiervoor gekozen? Dan vragen we om inzage in de deels afgeschermde arbeidsovereenkomsten van de werknemers. We bespreken ook de manier van begeleiding en uw ervaringen met het social return instrument. Verantwoordingstabel social return  Periode inzet (Datum) Persoon Indicatie ingezette arbeidskracht  (bijv. WWB, WSW, WIA, etc.) Wervingskanaal  (bijv. gemeente, UWV, etc.) Over deze periode gehaalde waarde van  <de aanneemsom/ de loonsom/ het aantal in te zetten uren>   Cumulatief Nog te realiseren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                         Totaal             €/uren             €/uren             €/uren Vermijd persoonsgegevens in de kolom "Persoon". Anonimiseer deze gegevens. Gebruik bijvoorbeeld een fictieve naam of een nummer voor de ingezette medewerkers. Vul de kolommen “ Indicatie ingezette arbeidskracht” en “Wervingskanaal” alleen in wanneer er (deels) sprake is van invulling van social return via werk(ervarings-)plaatsen. Akkoord <Naam Opdrachtnemer(s)>   <verklaart/verklaren>  hierbij te  voldoen  aan de verplichting voor social return.  Dit staat in artikel  <X>  van de  O vereenkomst, met  het  kenmerk  <kenmerk> . Opdrachtnemer Naam organisatie           Naam  tekenbevoegd  persoon           Datum           Handtekening

=== Document: bijlage c - arvodi-2025 ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage a - concept overeenkomst 1.0 ===
Bijlage A – concept 
Dienstverleningsovereenkomst 
op basis van de ARVODI-2025 
 
 
tussen 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties /  
Directie Democratie en Bestuur 
 
 
en 
 
 
<Opdrachtnemer> 
 
 
in
zake 
 
 
Leefbaarometer 2026-2030 
 
 
met kenmerk 
201865002.001.123 
  
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 2 van 10 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 
 
Contractnummer: 201865002.001.123 
Verplichtingennummer: <…>  
 
 
N
AW-gegevens: 
<Naam> 
<Adres> 
<Postcode> 
 
IBAN-code: <…> 
BIC code: <…> 
KvK-nummer: <…> 
KvK-vestigingsnummer: <…> 
 
 
 
De ondergetekenden: 
 
1. D
e Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,  
hierbij vertegenwoordigd door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
namens deze, 
<functienaam en naam ondertekenaar>, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
en 
 
2. <volledige naam en rechtsvorm contractant>, 
(statutair) gevestigd te <plaatsnaam>, 
hierbij v ertegenwoordigd door , 
<functienaam en naam ondertekenaar>, 
hierna te noemen: Opdrachtnemer.  
Hierna gezamenlijk te noemen: de Partijen. 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan diensten met betrekking tot (deel 1) het herijken van de 
huidige Leefbaarometer 3.0, (deel 2) uitvoeren van leefbaarheidsmetingen en opstellen van 
bijbehorende analyserapporten op basis van de data 2026 respectievelijk 2028 en 2030, en 
(deel 3) optionele werkzaamheden, zoals nader beschreven in het Beschrijvend document met 
kenmerk 201865002.001.123, hierna te noemen Diensten; 
- een Europese aanbesteding voor de gunning van de Overeenkomst heeft plaatsgevonden op 
basis van het Beschrijvend document onder toepassing van de Aanbestedingswet 2012; 
- Opdrachtnemer op <datum> een <Inschrijving> heeft uitgebracht; 
- Opdrachtgever deze <Inschrijving> heeft aanvaard; 
- Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat Opdrachtgever 
met de opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen in deze 
Overeenkomst. 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 3 van 10 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De 
betekenis van deze begrippen is vermeld in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2025 (ARVODI-2025). 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1. Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten 
overeenkomstig de op basis van het Beschrijvend document van Opdrachtgever va
 n 
<datum>, kenmerk <kenmerk> (Bijlage <…>) door Opdrachtnemer uitgebrachte 
Inschrijving van <datum>, kenmerk <kenmerk> (Bijlage <…>). 
 
1.
2. Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI-2025 (al in het bezit van 
Partijen), tenzij daarvan in deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene 
en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer zijn niet van toepassing. 
 
1.3. De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als deze documenten 
elkaar tegenspreken, gaat het eerdergenoemde document boven het later genoemde: 
1. deze Overeenkomst; 
2. de ARVODI-2025; 
3. h et Beschrijvend document  inclusief Bijlagen <INDIEN VAN TOEPASSING> zoals 
aangevuld of gewijzigd bij nota van inlichtingen van <datum>; 
4. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving van <datum>, 
met kenmerk <kenmerk> inclusief Bijlagen <INDIEN VAN TOEPASSING> zoals 
verduidelijkt bij <document> van <datum> met <kenmerk>.  
 
1.
4. Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk 
schriftelijk of per e-mail zijn overeengekomen. Door ondertekening van deze Overeenkomst 
vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte afspraken ten aanzien van de 
Diensten. 
 
1.5. De Opdracht is onderverdeeld in drie delen, die gefaseerd uitgevoerd worden met 
inachtneming van de genoemde go/no-go momenten. 
Deel 1 van de opdracht betreft: 
 
o Het herijken van het huidige model van de Leefbaarometer 3.0 (en daarmee 
samenhangend het toetsen van het nieuwe model 4.0 aan het huidige model, met 
gebruik van een (terug)meting met data 2024), en vervolgens toepassing daarvan op 
2020-data en 2022-data) en het valideren van het nieuwe model;  
o Onder de herijking valt ook het tegen het licht houden van de huidige (47) typen 
omgevingskenmerken en (94) indicatoren en weging, en het voor de (terug)meting 
2020, 2022 en 2024 zichtbaar maken van de afzonderlijke scores op de (huidige vijf) 
dimensies, waaruit de totaalscore voor de leefbaarheid nu is opgebouwd;  
o Het aan de hand van de Leefbaarometer 4.0 transformeren van de uitkomsten van de 
eerdere metingen voor 2002, 2008, 2012, 2014, 2016 en 2018, zodanig dat de 
ontwikkeling tussen deze metingen gelijk is aan de ontwikkeling die is weergegeven bij 
de Leefbaarometer 3.0, en het genereren van alle kaarten, tabellen en bijbehorende 
achtergrondinformatie; 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 4 van 10 
o Voor begeleiding van dit onderdeel wordt, naast deskundigheid van Rijk en gemeenten, 
door de Opdrachtnemer ook wetenschappelijke expertise ingezet (onderdeel van het 
projectteam);  
o Een goed leesbare eindrapportage over DEEL 1 van de opdracht 
(Instrumentontwikkeling Leefbaarometer 4.0). 
Go-no-go 
Na het uitvoeren van DEEL 1 neemt Opdrachtgever het besluit om de daaropvolgende 
werkzaamheden (meting en analyse 2026) wel of niet door Opdrachtnemer uit te laten 
voeren. Dit besluit wordt gebaseerd op de kwaliteit van de uitvoering en de resultaten van 
de werkzaamheden van DEEL 1. 
 
Deel 2 van de opdracht betreft: 
 
1. Het aan de hand van de Leefbaarometer 4.0 uitvoeren van nieuwe metingen op basis 
van de data 2026, 2028 en 2030. Tevens het opstellen van de bijbehorende 
analyserapporten (in afstemming met een begeleidingscommissie van BZK en 
gemeenten)
 waarin goed leesbaar de leefbaarheidsontwikkelingen van de afgelopen 
jaren op een samenhangende manier worden weergegeven; 
2. Het opleveren van een beknopte rapportage van de uitvoering van de metingen 2026, 
2028 en 2030. In deze rapportages wordt uiteengezet hoe de meting is uitgevoerd en 
worden eventuele bijzonderheden stap voor stap besproken;  
3. Het aanleveren van de benodigde kaarten (shapefiles) en tabellen (zipfiles) voor de 
meetjaren 2026, 2028 en 2030, inclusief achterliggende informatie. 
 
Go-no-go 
Na het uitvoeren van de meting en analyse 2026 neemt de Opdrachtgever het besluit om 
de daaropvolgende werkzaamheden (meting en analyse 2028) wel of niet door 
Opdrachtnemer uit te laten voeren. Dit besluit wordt gebaseerd op de kwaliteit van de 
uitvoering van de werkzaamheden, en op de resultaten van de meting en analyse 2026. 
 
Na het uitvoeren van de meting en analyse 2028 neemt de Opdrachtgever het besluit om 
de daaropvolgende werkzaamheden (meting en analyse 2030) wel of niet door 
Opdrachtnemer uit te laten voeren. Dit besluit wordt eveneens gebaseerd op de kwaliteit 
van de uitvoering van de werkzaamheden, en op de resultaten van de meting en analyse 
2028. 
 
2.  Het adequaat verzorgen van een helpdesk voor Gebruikers (via postbus website) en het 
uitvoeren van adviesdiensten voor Opdrachtgever en andere Gebruikers. 
 
Deel 3 van de opdracht bestaat uit een aantal optionele werkzaamheden die bij 
behoefte van Opdrachtgever gevraagd kunnen worden. Hierbij gaat het om: 
 
• Extra uit te werken specifieke, verdiepende thema’s in relatie tot leefbaarheid; 
maximaal drie thema’s per analyserapport nader te bepalen door Opdrachtgever in 
afstemming met de begeleidingscommissie en Opdrachtnemer; 
• Uitvoeren project ‘Vroegtijdige probleemsignalering leefbaarheid (Initiële wijk en 
buurtanalyses op basis van nationaal beschikbare data). Dit project betreft het in kaart 
brengen van het mogelijk toekomstig afglijden van wijken; maximaal drie keer voor 
maximaal 15 deelnemende gemeenten per keer/meetmoment op basis van 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 5 van 10 
Leefbaarometer-data 2026, 2028 en 2030, met inachtneming van de go-no-go-
besluiten. Opdrachtgever staat hierbij open voor vernieuwende voorstellen, die verder 
gaan dan het bestaande analyse-instrument en voor andere in omvang vergelijkbare 
optionele activiteiten en voorstellen in het belang van de leefbaarheid;  
• Bij mogelijke snel wijzigende maatschappelijke omstandigheden en ontwikkelingen een 
eenmalige tussentijdse herijking van het model Leefbaarometer 4.0 (zie DEEL 1). 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1  Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door beide  
  Partijen. 
 
2.2 De overeengekomen Diensten worden verricht in de periode van 1 september 2026 (of 
zoveel eerder als mogelijk) tot en met 31 december 2031. Opdrachtgever kan in afwijking 
hiervan een deel van de Overeenkomst, namelijk het verzorgen van een helpdesk voor 
Gebruikers en het leveren van adviesdiensten aan Opdrachtgever en (andere) Gebruikers 
eenzijdig voor een periode van maximaal 15 x 1 optiemaand onder gelijkblijvende 
Voorwaarden verlengen.  
 
2.3 Deel 1 van de Opdracht, zoals hierboven is aangegeven, en vervolgens - met inachtneming 
van de go-no-go-besluitvorming - het uitvoeren van de leefbaarheidsmeting op basis van 
de data 2026 (incl. het opstellen van het bijbehorende analyserapport) dienen uiterlijk op 
31 oktober 2027 te zijn opgeleverd. 
 
2.4 De leefbaarheidsmetingen op basis van de data 2028 respectievelijk 2030 en de 
bijbehorende analyserapporten dienen uiterlijk op 31 oktober 2029 respectievelijk 31 
oktober 2031 te zijn opgeleverd.  
 
2.5 Indien de Diensten, zoals vermeld onder 2.3 en 2.4, niet volledig binnen de 
overeengekomen termijn zijn verricht op een wijze die aan de Overeenkomst beantwoordt, 
door omstandigheden die toerekenbaar zijn aan Opdrachtnemer, kan Opdrachtgever 
besluiten dat Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete 
verschuldigd is van 0,1 % van de totale dan wel maximale prijs die met (dat deel van) de 
Overeenkomst is gemoeid voor elke dag dat de tekortkoming voortduurt tot een maximum 
van 10% daarvan. Indien nakoming anders dan door overmacht blijvend onmogelijk is 
geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel verschuldigd. 
 
De boete komt Opdrachtgever toe, onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen:  
• zijn vordering tot nakoming van de overeengekomen verplichting tot het verrichten van 
de Diensten; 
• zijn recht op schadevergoeding.  
 
De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht of 
de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
 
Indien de in 2.3 en 2.4 genoemde (fatale) termijnen door omstandigheden niet haalbaar 
zijn, dan dient dit tijdig te worden vermeld bij Opdrachtgever en kan Opdrachtgever 
besluiten in overleg de termijn op te schuiven en/of een redelijke termijn tot herstel te 
geven. 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 6 van 10 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1. Opdrachtnemer verricht de Diensten tegen vaste totaalprijzen en tarieven. Deze tarieven 
zijn als volgt: 
 
Deel 1. 
- Herijken huidige Leefbaarometer 3.0   € ………  
 
Deel 2. 
- Het uitvoeren van de leefbaarheidsmeting 2026 € ………  
- Het uitvoeren van de leefbaarheidsmeting 2028 € ………  
- Het uitvoeren van de leefbaarheidsmeting 2030 € ………  
 
- Helpdesk voor Gebruikers en adviesdiensten aan Opdrachtgever € ………per uur  
(max. 100 uur per jaar) 
- Adviesdiensten aan Gebruikers (zie PvE, Eis 49) *    € ………per uur  
 
Deel 3. (Optioneel) 
- a. extra uit te werken specifiek thema    €………  
(max. 3 per analyserapport)     
- b. project ‘Vroegtijdige probleemsignalering leefbaarheid’   €………  
(max. 3; voor maximaal 15 gemeenten per keer/meetmoment)   
- c. Tussentijds herijken Leefbaarometer 4.0 (max. 1)   € ………   
*) Deze Diensten worden niet door de Opdrachtgever afgenomen, maar de Opdrachtnemer 
stelt Gebruikers in staat om ze af te nemen tegen het hierboven vermelde uurtarief. 
Ditzelfde uurtarief geldt ook voor de aanvullende werkzaamheden voor gemeenten naar 
vroegtijdige probleemsignalering (zie PvE, DEEL 3, paragraaf 11). Deze diensten maken 
geen onderdeel uit van de hieronder vermelde maximale omvang van de Opdracht. 
 
De maximale omvang van de Opdracht behelst € …..,-- exclusief BTW en inclusief reis-, 
verblijf en eventuele overige kosten. (€ ……,-- inclusief btw en inclusief reis-, verblijf- en 
eventuele overige kosten).  
 
3.2. Als Opdrachtnemer geen btw in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten 
geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze btw niet alsnog in 
rekening brengen. 
 
3.3. De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst 
te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4. De overeengekomen prijzen zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze 
Overeenkomst, met uitzondering van het uurtarief voor de helpdesk voor Gebruikers en de 
adviesdiensten voor Opdrachtgever en (andere) Gebruikers. 
 
Het uurtarief voor de helpdesk voor Gebruikers en de adviesdiensten voor Opdrachtgever en 
(andere) Gebruikers in deze Overeenkomst staan vast gedurende de eerste 24 maanden van 
de Overeenkomst. Daarna kunnen de overeengekomen tarieven éénmaal per 12 maanden 
geïndexeerd worden. De eerste indexering kan plaatsvinden ingaande 1 september 2028.  
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 7 van 10 
 
Voor het indexeren geldt de jaar op jaar methode. De peilmaand ten behoeve van het 
bepalen van de indexatie is mei en het voorstel dient uiterlijk 1 juli ingediend te zijn.  
 
Indien Opdrachtnemer gebruik wil maken van de mogelijkheid tot indexatie, dient hij een 
onderbouwd voorstel voor nieuwe tarieven in, waarbij Opdrachtnemer gebruik maakt van de 
volgende index: CBS-prijsindexcijfer CAO lonen per uur. Indien van toepassing gelden altijd 
de eerst-gepubliceerde cijfers. De Opdrachtnemer hanteert de onderstaande rekenmethode, 
waarbij het indexeringspercentage wordt afgerond op één (1) decimaal: 
 
 
De Opdrachtnemer voegt een schermafdruk van de gebruikte gegevens toe ter 
onderbouwing. Opdrachtnemer stuurt dit voorstel, voorzien van contractnaam en -kenmerk, 
naar het volgende emailadres: CM.RIS@rijksoverheid.nl.     
 
De indexering is pas van kracht nadat Opdrachtgever schriftelijk instemt met het ingediende 
voorstel. Voorwaarde is dat de levering of dienstverlening over de voorgaande periode 
conform de gemaakte afspraken plaatsvond. Indien Opdrachtnemer te laat is met zijn 
voorstel wordt er slechts geïndexeerd over de resterende tijd; er wordt niet met 
terugwerkende kracht geïndexeerd. 
 
3.5. Voor Deel 1 van de Opdracht, zoals hierboven is aangegeven, kan na het retourneren van de 
tweezijdig getekende overeenkomst een voorschotfactuur van 50% worden ingediend (€ …. 
incl. 21% BTW). Het resterende deel wordt voldaan na afronding en acceptatie van Deel 1.  
 
3.6. De werkzaamheden voor de helpdesk voor Gebruikers en de adviesdiensten voor 
Opdrachtgever worden door Opdrachtgever per e-mail afgeroepen. Facturering vindt 3-
maandelijks plaats na uitvoering van afgenomen uren. Opdrachtgever is niet verplicht het 
volledige aantal uren op de afroeporder af te nemen. 
 
3.6. De overige producten kunnen worden gedeclareerd na afronding en acceptatie van het 
desbetreffende product.  
 
3.7. Op basis van artikel 15.1 van de ARVODI-2025 is Opdrachtnemer verplicht de factuur als e-
factuur in te dienen. Vermeld op de e-factuur altijd de orderreferentie (verplichtingnummer 
of inkoopordernummer) welke op de bestelorder, opdrachtbevestiging of getekende 
Overeenkomst is vermeld. Neem de orderreferentie exact over, zonder toevoegingen of 
wijzigingen. Alleen dan kan de e-factuur worden verwerkt. 
 
Gebruik voor het indienen van de e-f
 actuur aan het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties het volgende organisatie-identificatienummer (OIN): <OIN-nummer>. 
 
4. C
ontactpersonen 
 
4.1. Contactpersoon namens Opdrachtgever is <naam>, telefonisch bereikbaar via 
<telefoonnummer> en per e-mail via <e-mailadres>. 
Contactpersoon namens Opdrachtnemer is <naam>, telefonisch bereikbaar via 
<telefoonnummer> en per e-mail via <e-mailadres>. 
Indexcijfer (nieuw) − Indexcijfer (oud)
Indexcijfer (oud)  x 100  
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 8 van 10 
 
4.2. In afwijking van het bepaalde in artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde 
contactpersonen Partijen niet. 
 
5. Social return 
 
5.1. Opdrachtnemer besteedt gedurende de looptijd van de Overeenkomst € <bedrag>,- (5% 
van de opdrachtwaarde aan social return zoals beschreven in het Beschrijvend 
document/Programma van Eisen. 
 
6. Intellectuele eigendomsrechten 
 
6.1. Zoals bepaald in de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de 
auteursrechten en databankrechten die kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de 
resultaten van de Diensten overgedragen aan Opdrachtgever. 
 
6.2. Opdrachtnemer levert en draagt in eigendom aan Opdrachtgever over - welke levering en 
eigendomsoverdracht hierbij door Opdrachtgever worden aanvaard - alle rechten - 
waaronder de intellectuele eigendomsrechten - op het door Opdrachtnemer ontwikkelde 
Leefbaarometer-model en alle daarbij behorende c.q. onderliggende data, standaarden, 
methoden, documentatie, algoritmen en berekeningswijzen die zijn vervaardigd ten behoeve 
van de uitvoering van de onderhavige Overeenkomst. Zodoende verkrijgt Opdrachtgever de 
volledige eigendom van het Leefbaarometer-model. Daarbij doet Opdrachtnemer 
onherroepelijk afstand van zijn persoonlijkheidsrechten voor zover rechtens toegestaan. De 
levering vindt plaats doordat beide Partijen hierbij verklaren dat Opdrachtnemer bedoeld 
materiaal voor Opdrachtgever zal houden tot uiterlijk 31 december 2035. 
Opdrachtnemer stelt bedoeld materiaal na afloop van deze periode aan Opdrachtgever ter 
beschikking of zoveel eerder als voor Opdrachtgever wenselijk is. 
 
7. Integriteit 
 
7.1. Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt 
gegeven met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
 
8. Gebruiksrecht 
 
8.1. Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor 
onbepaalde tijd, gelijk Opdrachtgever dit recht van Opdrachtnemer aanvaardt, om de 
resultaten van de verrichte Diensten openbaar te (doen) maken en te (doen) 
verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, ongeacht de wijze van gebruik of 
weergave en ongeacht of dit gebruik of deze wijze van weergave op het moment van 
ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is. 
 
9. Onderzoeksmateriaal (niet wetenschappelijk onderzoek) 
 
9.1. Opdrachtnemer draagt aan Opdrachtgever al het onderzoeksmateriaal dat Opdrachtnemer 
ontvangt, aanschaft of ten behoeve van het onderzoek vervaardigt of bewerkt, in eigendom 
over, voor zover Opdrachtnemer daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 9 van 10 
zijn vastgelegd die deel uitmaken van het onderzoek. De levering vindt plaats doordat 
Partijen hierbij verklaren dat Opdrachtnemer dat onderzoeksmateriaal voor Opdrachtgever 
zal houden. 
 
Na afloop van de in het tweede lid genoemde periode stelt Opdrachtnemer het 
onderzoeksmateriaal kosteloos aan Opdrachtgever ter beschikking, of vernietigt het 
kosteloos op verzoek van Opdrachtgever. Als Opdrachtnemer Opdrachtgever niet op de 
hoogte stelt van het verstrijken van de periode, wordt de bewaarneming stilzwijgend 
voortgezet tot op het moment dat Opdrachtgever of Opdrachtnemer schriftelijk of per e-mail 
aangeeft dat die Partij de bewaarneming wil beëindigen. 
 
9.2. Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal 
zorgvuldig en kosteloos tot uiterlijk 31 december 2035. 
 
9.3. Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal 
niet gebruiken voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij 
Opdrachtgever vooraf schriftelijk of per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
 
10. Ter beschikking gestelde gegevens en bescheiden 
10.1  Opdrachtgever zal alle gegevens en bescheiden, die Opdrachtnemer nodig heeft voor het 
correct en tijdig uitvoeren van de verleende opdracht, tijdig en in de door Opdrachtnemer 
gewenste vorm en wijze aan Opdrachtnemer ter beschikking te stellen. Opdrachtgever staat 
in voor de juistheid, volledigheid en betrouwbaarheid van de aan Opdrachtnemer ter 
beschikking gestelde gegevens en bescheiden, ook indien deze via of van derden afkomstig 
zijn. 
 
 
11. Overige Voorwaarden 
  
11.1. Bij schending van de geheimhoudingsverplichtingen op grond van artikel 11 van de ARVODI-
2025 op Opdrachtnemer en diens Personeel rusten, is Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
een boete verschuldigd van € 25.000,- per gebeurtenis. 
 
11.2. Er wordt een begeleidingscommissie aangesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI-
2025 
 
11.3. In aanvulling op artikel 19 van de ARVODI-2025 over aansprakelijkheid vrijwaart 
Opdrachtnemer Opdrachtgever tegen eventuele aanspraken van derden op vergoeding van 
schade als gevolg van het tekortschieten als bedoeld in artikel 19.2 van de ARVODI-2025. 
De aansprakelijkheidsbeperking in artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is van overeenkomstige 
toepassing. 
 
11.4. In aanvulling op artikel 21 van de ARVODI-2025 over beëindiging kan Opdrachtgever deze 
Overeenkomst zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang 
buiten rechte schriftelijk of per e-mail ontbinden in de volgende gevallen: 
a. als Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie in de 
zin van de artikelen 137c tot en met 137g en artikel 429 quater van het Wetboek van 
Strafrecht, of; 
 
Kenmerk: 201865002.001.123 
Pagina 10 van 10 
b. als Personeel van Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor 
discriminatie in de zin van de artikelen 137c tot en met g en artikel 429 quater van het 
Wetboek van Strafrecht en de desbetreffende persoon lid is van een bestuurs-, 
leidinggevend of toezichthoudend orgaan van Opdrachtnemer of daarin 
vertegenwoordigings-, beslissings-, of controlebevoegdheid heeft. 
 
In de onder a. en b. genoemde gevallen vervalt het recht op ontbinding drie jaar nadat de 
desbetreffende veroordeling onherroepelijk is geworden. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud 
ondertekend, 
 
Plaats:   …………………  Plaats:   …………………  
Datum:  …… -…… -………  Datum:  …… -…… -………  
  
de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, 
<naam Opdrachtnemer>, 
namens deze, namens deze, 
<functie gevolmachtigde>, <functie gevolmachtigde>, 
 
 
 
 
 
 
<Naam gevolmachtigde> <Naam gevolmachtigde> 
 
 
Bijlag(en) (reeds in het bezit van Partijen): 
1. Beschrijvend document inclusief Bijlagen van <datum> met kenmerk <kenmerk>; 
2. Inschrijving inclusief Bijlagen van <datum> met/zonder kenmerk <kenmerk>; 
3. ARVODI-2025 .